---
title: 东晋的门阀政治与皇权复兴
date: 2019-02-06 14:26:51
categories: 历史
tags: 
  - 历史
  - 中国古代史
  - 课堂笔记
---

## 东晋南朝政治大势 
- 南强北弱——北强南弱  

- 东晋门阀政治——南朝皇权政治  

- 皇帝：高级士族——低级士族——寒人  

- 朝廷：士族当权——寒人兴起 

  <!--more-->
> 赵翼：《廿二史札记》 卷一二《南朝陈地最小》
>  “晋南渡后，南北分裂，南朝之地，惟晋末宋初 最大，至陈则极小矣”。 

> 卷一一《宋世闺门无礼》 “宋武起自乡豪，以诈力得天下，其于家庭之教， 固未暇及也”。
>  卷一二《陈武帝多用敌将》 “陈武帝，起自寒微”。

## 门阀政治与门阀制度 
阀阅，先秦以来，阅仅指个人仕途中的功劳。东汉 以后因世家大族兴起，一个家族中往往多人出仕， 于是出仕者的阀阅便又成为家族荣誉、声望的标志。 魏晋南北朝时期，门阀相当于门第 。 
> 门阀政治，质言之，是指士 族与皇权的共治，是一种在 特定条件下出现的皇权政治 的变态。它的存在是暂时的； 它来自皇权政治，又逐步回 归于皇权政治。……严格意 义的门阀政治只存在于江左 的东晋时期，……门阀士族 存在并起着不同程度政治作 用的历史时期，并不都是门 阀政治时期。    ——田余庆 

东晋一代政治史，大部分时间是表现为几个执政 家族兴衰交替的历史。 
东晋门阀政治的代表家族： **琅邪王氏 颍川庾氏 谯国桓氏 陈郡谢氏 太原王氏 **

从宏观考察东晋南朝近三百年总的政治体制，主流是皇权政治而非门阀政治。门阀政治只是皇权政治在东晋百年间的变 态，是政治体制演变的回流。

### 门阀制度
> 门阀制度的特点是按照门户等级区别士庶在经济、 政治、文化上所处的不同地位。                               ——唐长孺《门阀的形成及其衰落》 

**初步形成时期：曹魏、西晋 **
实行“二品系资”后必然会导致一种恶性循环。即只 有据有较高官位（五品以上）的人及子弟，可以获得 人品二品，只有人品二品才具有铨选和升迁较高官位 的资格，而有了较高的官位，又可以继续获得人品二 品。逐步形成“公门有公，卿门有卿”之局面。    
特点：官品决定人品和门第高下 

**鼎盛时期 ：东晋、南北朝前期 **
特点1：门品决定官品
魏晋时期按官位高低形成的门阀制度，东晋以后 逐渐转化成按血统高贵与否区别的门阀制度，出 现了“膏腴之族”、“华族”、“次门”、“役 门”等长期内一般不因官位有无、高低而发生变 动的社会等级。 
特点2：户籍上的士庶界限，一般说不再是以九品官品之 有无，而是由血缘关系区别的门阀高低来划分。  
特点3：社会风气上，士庶界限森严。 
> 《宋书》卷四二《王弘传》所谓“士庶之际，实自天隔”。  

**衰落时期 ：南北朝后期 **
士族在官吏选拔与任用上所享有的特权逐渐削弱，寒人 或庶人在官员中比重增加。结果士庶界线难以坚持，清 浊之分逐渐淡化以至消失。随后门品失去了意义。至隋， 九品中正制亦被废除。

### 东晋南朝的衰糜之气 
> 陈吏部尚书姚察曰：魏正始及晋之中朝，时俗 尚于玄虚，贵为放诞，尚书丞郎以上，簿领文 案，不复经怀，皆成于令史。逮乎江左，此道 弥扇，……望白署空，是称清贵；恪勤匪懈， 终滞鄙俗。是使朝经废于上，职事隳于下。小 人道长，抑此之由。   ——《梁书》卷三七《何敬容传》 

## 南朝皇权的复兴 
### 刘裕建宋与南朝基本政治格局 
北府兵方镇武力   ——>  台军中央禁军 
内用寒人：任用寒人、恩幸掌机要  
> 至宋、齐、梁、陈诸君，则无论贤否，皆威福自己，不 肯假权于大臣。而其时高门大族，门户已成，令仆三司， 可安流平进，不屑竭智尽心，以邀恩宠，且风流相尚， 罕以物务关怀。人主遂不能藉（jiè）以集事。于是不得 不用寒人。人寒则希荣切而宣力勤，便于驱策，不觉倚 之为心膂。                              ——《廿二史札记》卷八《南朝以寒人掌机要》 

外托宗室：皇子担任荆州刺史，宗室担任扬州刺史
> 这种重用宗室子弟特别是以之充当握有重兵的地方军政 长官的消息，既不见于秦汉，也不见于唐以后，大致萌 芽于曹魏，显著于西晋，下延至南北朝乃至唐初基本未 变。如果说西晋重用宗室还在于思改曹魏孤立的覆车， 那么经过八王之乱的教训，为什么宋齐梁陈和北朝诸帝 却没有鉴晋之弊，而继续重用皇子宗室入辅出镇呢？我 认为问题的症结还在贵族政权之下，皇室作为第一家族 凌驾于其他家族之上，皇帝作为这个第一家族的代表君 临天下，其家族成员有资格也有必要取得更大权势以保 持其优越地位。    ——唐长孺《魏晋南北朝隋唐史三论》 

南朝最大的特点便是高级士族的进一步没落、 寒族的逐渐兴起，以及与之相适应、实际政治中君权的伸张。  ——祝总斌《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》 