---
title: 东汉的专制皇权与皇权旁落
date: 2019-02-06 14:26:51
categories: 历史
tags: 
  - 历史
  - 中国古代史
  - 课堂笔记
---

## 汉武帝至东汉初年的制度变迁  
经过（成帝）绥和改制，以丞相为主的三公制变为三公鼎立的三公制。
三公分别负责不同事务，地位平等。

<!--more-->

> **太尉**：掌四方兵事功课，岁尽即奏其殿最而行赏罚。…… 凡国有大造大疑，则与司徒、司空通而论之。国有过事， 则与二公通谏争之。
> **司徒**：凡四方民事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。
> **司空**：凡四方水土功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。  
                                      ——《续汉书·百官志一 》
### 三公制变化原因
传统认为，原因是君相矛盾。
曾资生《中国政治制度史》
李俊《中国宰相制度》  
君权、相权之矛盾，以丞相为主的三公权力过大 。

祝总斌《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》 认为：
成帝改制并不是因为君相矛盾。
> 成帝改制之时并不存在相权威胁君权问题。成帝 在位二十多年，改制前的丞相凡五任，除薛宣外， 都是皇帝精选的亲信或十分尊重的人，主相关系 比较融洽，其所以免相均与所谓君权、相权之争无关。 成帝改制，是在统治危机日益加深的情况下，为了保证统治质量，摆脱统治危机，在极重要的宰相制度上所作的一次尝试。

光武帝改革，原因是君相矛盾。
> 汉光武与三公、大臣的关系已和西汉不同。 西汉自汉武帝以后也逐渐扩大了君权，但那是巩固整个封建统治的需要，并非有意削弱、分散宰相的权力，很少包含怕大臣篡位的因素，而汉光武的 “政不任下”，建立在王莽篡位经验教训基础之上，……因而所采用的三公鼎立制度，其指导思想也就合绥和改制不同，不能不服务于有意削弱、分散相权。

### 汉代的中朝官和尚书
#### 中朝官
中朝官始于汉武帝
>《汉书》卷六四上《严助传》，武帝“擢助为中大夫。 后得朱买臣、吾丘寿王、 司马相如、主父偃、徐乐、 严安、东方朔、枚皋、胶仓，终军、严葱奇等，并在 左右。是时征伐四夷，开置边郡，军旅数发，内改制 度，朝廷多事，……上令助等与大臣辩论，中外相应 以义理之文，师古曰：‘中，谓天子之宾客，若严助 之辈也。外，谓公卿大夫也。’大臣数诎（qū）” 。

> 《汉书》卷七七《刘辅传》，注引“孟康曰：中朝，内 朝也。大司马、左右前后将军、侍中、常侍、散骑、诸 吏为中朝。丞相以下至六百石为外朝也”。

中朝官的特权
> 《汉书·百官公卿表》：“侍中、左右曹、诸吏、散骑、 常侍，皆加官。……**侍中、中常侍得入禁中。**……给事 中亦加官。”

杨鸿勋 《宫殿考古通论》:
省在宫内，是君主的居住区；中朝，外朝之分，实以省内，省外为界。
祝总斌《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》 ：
> 中朝官的特点： 第一，他们都在宫中理事。 第二，和中朝官对举的是“外朝官”，中朝官经常可 以与皇帝见面。 第三，中朝官最主要的特点，是给皇帝处理日常政务特别是重大政务，充当参谋、顾问。 当皇帝看到外朝官中有人胜任中朝官时，也可以给他们一个头衔，让他们兼任中朝官。加官制度，实际上使中外朝官的界限变得不很严格，然而却使中朝官制度更加灵活。  

#### 尚书
尚书本是传递文书的小官，汉武帝时“文书盈于几阁，典者不能遍睹 ”，皇帝需要找人帮助阅读日常文书，提出初步意见，设立领尚书事一职，帮助皇帝审批文书。尚书机构由此发展。
汉成帝时，尚书已经发展成一个机构，有了分工。
> 师古曰：“《汉旧仪》云尚书四人为四曹：常侍 尚书主丞相、御史事，二千石尚书主刺史二千石 事，户曹尚书主庶人上书事，主客尚书主外国事。 成帝置五人，有三公曹，主断狱事。”

**尚书是不是中朝官？**
将尚书视为中朝官：劳干、安作璋、熊铁基  
祝总斌：也在宫中办事的尚书，却始终不曾成为中朝官。 中朝官参与皇帝谋议，充当参谋、顾问，而不管具体事 务；而尚书则只为皇帝与中朝官谋议提供文书或口头资 料，以及在决策做出以后负责诏令的下达，而不参与谋 议。  
杨鸿年：尚书虽然设在宫内，但却设在省外。 王素：中朝官指有权自由出入禁中，参预处理机要事务的官。仅仅有权自由出入禁中的官，如宦官，不是中朝官；仅仅参预机要事务的官，如尚书，也不是中朝官。

#### 东汉时期的发展
背景：君主专制，政不任下，总揽权纲。行政合理化。
东汉前期的**尚书台**：都由皇帝任命，不同于西汉丞相府官员由丞相任命。
结果：虽置三公，事归台阁。（三公仍然是制度上的宰相）。
> 在皇帝与三公疏远，不常见面的情况下，尚书已 从西汉宫中单纯传递文书，仅由录尚书事辅政的 机构，发展成除录尚书事外，全体尚书全都不同 程度地参与某些谋议，进行谏诤，实际上等于辅 政的机构。而三公的参与谋议、决策之权虽日益 受到侵犯甚至严重侵犯（不仅尚书，更主要是外 戚、宦官），但制度上始终保持着，未被废除， 因而继续得以参与某些重大政事的谋议和决策， 特别是仍握有日常统治事务中对百官监督、考核、 年终受计、奏行赏罚等权力，在这方面尚书干预 不多。所以三公、尚书，基本上是配合的。   ——祝总斌

## 东汉外戚与宦官的轮流专政
### 西汉后期专权的外戚家族
《汉书》卷九八《元后传》： “河平二年（BC27），上悉封舅谭为平阿侯，商 成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。五 人同日封，故世谓之‘五侯’。……王氏子弟皆 卿大夫侍中诸曹，分据势官满朝廷”。
王夫之：亡西汉者，元后之罪通于天矣。
### 东汉时期
> 《后汉书》卷一○上《皇后纪上》：“东京皇统屡绝，权归 女主，外立者四帝，谓安、质、桓、灵。临朝者六后，章帝窦太 后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后 也。莫不定策帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。”

外戚掌权的条件：**皇帝即位年龄小，寿命不长，多外藩入继大统。**
皇帝依靠宦官与外戚斗争。
> 一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫 人、女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿、 将、尹、校五十七人。在位二十余年，究极满盛， 威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭己而不得 有所亲豫。 诸梁及孙氏中外宗亲送诏狱，无长少皆弃市。…… 其它所连及公卿、列校、尉刺史、二千石死者数十 人，故吏宾客免黜者三百余人，朝廷为空。   ——《后汉书》卷三四《梁统列传》

东汉末年，宦官权力势大，外戚与士大夫一起对抗宦官。
宦官问题在东汉末年，由一场杀戮解决。
> 〔袁〕绍遂 闭北宫门，勒兵捕宦者，无少长 皆杀之。或有无须而误死者，至 自发露然后得免。〔死〕者二千 余人”。   ——《后汉书》卷六九《何进传》

外戚与宦官皆是窃取皇权。
## 东汉世家大族之崛起
豪强士族阶层形成于西汉后期，东汉以后发展、巩固。   
“世家大族”，指那些世代高官的士大夫家族。 它们是东汉豪族中的一个特殊群体，又是士大夫阶层的代表和领袖，除具有豪族的一般特征外，还带有鲜明的儒学色彩。
**原因与察举制相关。**
汉武帝独尊儒术，特别是建立察举制之后，读书成为利禄之阶。
东汉时期：
> 一方面是强宗大姓的士族化，另一方面是 士人在政治上得势后， 再转而扩张家族的财势。这二方面在多数情形下当是互为因果的社会循环。  ——余英时《东汉政权之建立与士族大姓之关系》

### 累世经学，累世公卿
如 汝南袁氏，世传孟氏《易》学
弘农杨氏，世传欧阳《尚书》学
> 自（杨）震至（杨）彪，四世太尉，德业相继，与袁氏俱为东京名族。

上述世家大族的崛起，固然与其成员不畏权势的政治勇 气及窦、阎兴衰所提供的历史机遇有关，但主要原因还 在于他们有清廉正直的品格作风，且代代相传。 这些世家大族的门风，正合刘秀所揭举的“忠臣”标准 及时人心目中的“良吏”形象，因而得到舆论的好评。

### 世家大族把持察举制。
> 今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，百姓愁怨， 情无告诉。                                          ——《后汉书 · 明帝纪》  
> 郡国举孝廉，率取年少能报恩者，耆宿大贤多见废弃。                                          ——《后汉书 · 樊修传》

累世经学与累世公卿，便造成士族传袭的势力， 加之察举中权门请托和故旧报恩的结合，久而久之，逐步形成了社会中的**门第**。

### 世家大族对地方政权的控制
本地大姓子孙享有优先进用的权利迟至东汉后期 被视为通例，从而州郡僚佐中所谓大吏右职照例由本地大姓垄断。
各级地方长官有任期，而地方僚佐多世袭，因此 东汉时期的地方政权在一定程度上是由当地大姓、 冠族控制的。
> 汝南太守宗资（南阳人）任功曹范滂，南阳太守成瑨 （弘农人）亦委功曹岑晊，二郡又为谣曰：“汝南 ‘太守’范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守‘岑公 孝’，弘农成瑨但坐啸。”                                             ——《后汉书》卷六七《党锢传序》
